## 2026-04-07

### 本日のテーマ

* AWS
  * AWS Well-Architected Frame Work

### 学んだこと

#### 1. 運用の優秀性 (Operational Excellence)

ビジネス成果を中心にチームを編成する：リーダーシップが明確なビジョンを示し、チームのKPIをビジネス目標に一致させます。

オブザーバビリティを実装して実用的なインサイトを得る：オブザーバビリティによって意思決定を行い、迅速に対応する

可能な場合は安全に自動化する： 自動化で運用、オペレータの運用負荷を下げる

小規模かつ可逆的な変更を頻繁に行う: デプロイは自動化、小さくデプロイする。問題があった場合もロールバック迅速にロールバックできるように

障害を予測する：障害を想定してビジネスへの影響を把握する。

運用上のイベントとメトリクスから学ぶ: 障害から教訓を得て、改善する。

マネージドサービスを利用する：可能な限り AWS のマネージドサービスを利用して、運用上の負担を軽減します。

#### 2. セキュリティ (Security)

強力なアイデンティティ基盤を実装する:最小特権の原則を実装し、お客様の AWS リソースのやり取りごとに適切な承認を得て、職務の分離を強制します。

トレーサビリティの維持:  環境に対して、リアルタイムでモニタリング、アラート、監査のアクションと変更を行います。

すべての層にセキュリティを適用する: 複数のセキュリティコントロールを使用して、詳細な防御アプローチを適用します。

セキュリティのベストプラクティスの自動化:

転送中のデータおよび保管中のデータの保護: データを機密レベルに分類し、必要に応じて暗号化、トークン化、アクセス制御などのメカニズムを使用します。

人をデータから遠ざける:データに直接アクセスしたり、手動でデータを処理したりする必要性を軽減または排除します。

セキュリティイベントの準備: 組織の要件に合わせたインシデント管理および調査のポリシーとプロセスを導入し、インシデントに備えます。

#### 3. 信頼性 (Reliability)

後日確認

#### 4. パフォーマンス効率 (Performance Efficiency)

後日確認

#### 5. コスト最適化 (Cost Optimization)

後日確認

#### 6. 持続可能性 (Sustainability)

後日確認

### VPC Peering

VPC Peering は、２つの VPC をプライベートIP を利用して直接トラフィックをルーティングする。

リージョン間、アカウント間の接続可能

双方向の通信が可能

#### 制限

２つの VPC で CIDR が一致してはいけない


### 学んだこと

AWS Well-Architected Frame Workについて途中まで学んだ。

AWS Well-Architected Frame Work　はクラウド設計のベストプラクティス集のようなもの

クラウド設計をするなかで羅針盤のような存在になると思うが、実業務でこれらを満たしてる環境をあまり見ないきがする

これを意識して設計は行う必要があるがどこまで対応するのか考えなければいけない。

リソースが潤沢であればこの限りではないかもしれない。

途中までドキュメント確認できたが分量がおおかったので、別日に回す。


### 参考

[AWS Well-Architected の 6 つの柱](https://aws.amazon.com/jp/architecture/well-architected/)

### 後日やること

  * PrivateLink
  * VPC ピアリング
 [AWS PrivateLink による企業間プライベートネットワーク接続の例](https://aws.amazon.com/jp/blogs/news/aws-privatelink-cross-account-connection/)